如果要在地球上造一个电梯直通太空
应该放在哪里流浪地球二开篇便有分晓
乃是选在这非洲中部近海之地
此地啊便是加蓬
为啥放这呢
加蓬地处赤道
位于地球同步轨道
首都利伯维尔
濒临大西洋
便于运输货物
此地呢又不在地震带内
又无台风之患
加蓬靠石油复述了几十年
码头道路等基建啊比较完备
最重要的军力不强
以便他国驻军
本来以为是科幻片
没想到是纪录片
这个被导演和老天同时选中的国家
靠着做法国温顺的石油提款机
接近突破人均GDP10000美元的大关
甚至还有一个温州后裔
因为和总统的长女搞对象
差点登上总统大位
然而啊此国只知道傍大款
不思发展
数据虽然好看
但实情却不甚理想
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期电子地图册
我们就一起走进游走在贫与富边缘的加蓬
加蓬呢是位于中非几内亚湾的腰窝
临近赤道西北与赤道几内亚为邻
北街喀麦隆
南临刚果布
国土面积26.8万平方公里
相当于7.9个海南岛
整个国家像个马鞍
沿海是平原
中部是山脉
东部是稀树草原
人口230万
相当于0.2个
海南省59%的人啊
都住在首都利波威尔
其次是靠木材和石油出口兴盛的让蒂尔港
其余地方人烟稀少
全国50多个民族
最大的几个是方族
32%
巴普努族22%
母彭哥韦族是15%
还有母贝带族
十四百%分之80的人信仰基督教
若是用一句话概括这个国家的现代史
那就是啊在位55年的父子总统靠着卖石油
竟然将人类发展指数拉到了非洲第四
人均GDP非洲第五
但是深究下来却不简单
这个国家在殖民者来到之前的历史呢
后人是知之甚少
只知道大概是公元1000年左右
身材矮小的土著班本佳人
被迁徙而来的班图人征服了
15世纪末
葡萄牙探险家沿着大西洋摸到了这里
一开始是为了安全
现定居在遥远的圣多美
普林西比和费尔南多波这些岛上
偶尔去大陆转转
加蓬的这个科莫河口呢有点像一个兜帽
葡萄牙人就管这叫嘎巴奥
意思呢就是戴兜帽的外套
这就成了这个国家的名字
你的国家叫外套
那英文也很好记
你去烧烤摊点一个掌中宝
一咬嘎嘣脆嘎嘣
这就是英文名
16世纪奴隶贸易兴起
靠着抓奴隶
18世纪的加盟兴起过一个奥伦古王国
欧洲传教士见到当地班图人家里面有一个箱子
装人骨
以讹传讹
说是非洲人吃人
他们顿时啊这正义感爆棚
袭击各个村庄
后来啊人类学家才搞明白
这是人家祖先的遗骸
用来祭拜的
那怎么办呢
一堆无辜的人已经被送去见了上帝
19世纪的时候啊
这个钢铁煤炭取代了水利机械
工业革命把欧洲送入了帝国时代
开疆扩土比贸易战更有诱惑
军官探险家
传教士们都是蠢蠢欲动啊
想要在这片热土上获得加官进爵的机会
路易爱德华布哀威廉姆斯
他本来呢姓不哀商人之子
军校毕业以后呢
作为后备役
急需建功
就报名参加了许多战役
攻占了阿尔及利亚
探索塞内加尔河皆有其身影
在海军探险一道上也是熬成了老资历
工业革命以后
英国需要扩大生产
奴隶
没自由
不能进工厂
也没有个人财产
不能当一个消费者
影响工业发展
1833年
英国通过了废奴法案
不单单废自己的奴啊
还要打击别人的派船
封锁了非洲
打击奴隶贸易
正好给探索非洲提供借口啊
那法国海军就也前去协助点兵点
将点到了这个不哀
1839年
布埃到了加蓬
见了当地土著啊
还在贩奴
借机教训
摁着当地酋长的头签下了保护国条约
1849年
boy在科莫河口截获了一船运往巴西的奴隶
在海军哨所附近就给大家集体放了
突然涌进来这么多努力
哨所宿舍不够用
干脆建个村落
这个村儿就叫做利伯维尔
法语呢就是自由城的意思
收小弟有功
回到巴黎
被当时的海军中将威廉姆斯就看中了
收为养子
改换门庭
而另外一位上将直接把女儿嫁给他
乘龙快婿登堂入室不哀
一路就做到了海军中将兼参议员
最终啊法国输掉了普法战争
他郁郁而终
1871年去世
boy呢是那个时代野心家的代表
那不是一个小人物踩中浪潮的时代
而是一个小人物创造浪潮的时代
那随着列强瓜分非洲的步伐越来越快
为了调节各方分歧
避免殖民扩张变成列强间的世界大战
1884年
德国宰相俾斯麦召开了柏林会议
确定了瓜分原则
法国呢在会后正式占领了加蓬
从此啊以此为基地不断扩张
最终形成了法属赤道非洲法国统治加盟
除了殴打
还有一招诛心
给乖乖的土著发进化卡
要会读写法语
要信基督教
要上过小学才可以算是进化了的
非洲人才算是合格良民
这还真把一群想进步的年轻人啊给忽悠到了
1922年
加蓬殖民地就有了第一个政党
加蓬青年党
小资产阶级的软弱性质一下就出来了呀
反殖不反帝
我们反对法国人歧视我们
但是还是希望法国人做大哥
具体活动就是改善教育
鼓励更多的加蓬人成为法国良民
考公上岸
当文明人
加蓬第一代的政治家
就是在这样的一个环境里面也成长起来了
莱昂姆巴出生于啊
1902年
父亲呢是个村长
父母两人都是利伯维尔最早的进化夫妻
姆巴幼时进了神学院
毕业去了殖民地海关
他是典型的地方精英
搞宗教小圈子
鼓吹黑人权利
个人魅力超强
没过多久就成了黑人公务员的头
法国人很无奈呀
用它它越来越厉害
不用它很多事儿办不下去
在法国人眼中
他是黑人精英代表
在黑人眼中
他是法国老爷的代言人
生态位相当稳固
二战以后呢
世界去殖民浪潮
法国握不住殖民地
但是又不想走
姆巴就是最好的代理人
他亲口对戴高乐说
所有加蓬人都有两个祖国
法国和加蓬
你瞧瞧这么乖的孩子
法国一口气签了15条友好合作协议
1960年8月17日
加盟正式独立
爱拍马屁的加蓬如同一股清流
对于想偷偷都摸摸继续搞殖民的法国来说
一拍即合
二战以后
美苏两大强权崛起
两者虽非敌
但是利益抵制要拆掉英法殖民帝国
积极鼓励第三世界民族独立解放运动
那法国需要这非洲的资源和市场
更需要殖民地老兵的选票
希望可以啊软着陆
明读暗不读
法国领导人戴高乐
就设计了一个所谓的法兰西网络
让前殖民地主权独立
但是从政治和商业上继续
当然啊
鬼鬼祟祟的殖民主义
友伤的领袖形象
很容易让人联想到殖民地事务部
而且啊这事不适合交于公论
放在议会的品评之下
戴高乐专门在总统府内设了一个非洲事务处
这个啊相当于内廷行走
狐假虎威
借着总统的威信
可以啊调动无限的资源
而戴高乐的非洲事务大管家
就是自由法国运动时期的亲密战友雅克福卡特
福卡特的非洲小组规模挺大
办公地点位于努瓦尔穆杰府
就是法非网络的神经中枢
福卡特本人不太去非洲
但是啊他在非洲有一个好兄弟
就是所有非洲黑人领袖里头的领袖
科特迪瓦国父无福埃
这个我们之前讲过
大家看完可以去考古
谁是敌人
谁是朋友
谁必须得死
谁可以笼络
每个礼拜3WIFI都会打电话给福卡特传递消息
得到消息以后
福卡特琢磨一下
再去爱丽舍宫开会
通报他们这个单位只对总统负责
不走财政
都是法国企业在养
想要人手
法国特勤局提供保证
第二是军事干预
福卡特知道啊
该把谁拉下水之后
就让非洲间谍头子莫里斯罗伯特将军动手
这个罗伯特呢领导塞内加尔军人子弟学校
跟某位故人一样
特别喜欢别人管他叫校长啊
学生里头除了大量的非洲政要
其中就包括贝宁的克雷库
还有尼尔的孔雀罗伯特
在每个法语非洲国家设立了联络站跟情报站
大使馆
总统府都有他亲自送进去的卧底
包装成商人顾问
盘踞在非洲领导人的身边
这些特工要做的就是
确保在位的都是符合法国国家利益的人
如果有哪个国家偏离道路
哪个领导人有红色苗头
那就物理消灭布基纳法索的桑卡
拉
几内亚的塞古杜尔
喀麦隆的鲁本乌姆尼奥贝
这些人的去世
或多或少都能够看到法国的影子
从1960年到1990年中期
法国平均啊每年一次军事干预
当然不是每一次都能成功
为了保证帝国的颜面
福卡特制定了承登原则
其实啊就是甩锅
你如果把事办砸了
组织就说不知道
就说啊是不听话的
特工们毒走了
第三个是秘密的公文箱
融资体系
为了保证自己的稳定
每当法国大选年
非洲领导人就会派特使上巴黎
亲手拎着装了数百万现金的手提箱
交给政党候选人们
法国政客们顺利当选之后
反过来确保交了钱的领导人们能够坐稳宝座
如果说WIFI是法非网络的西非大总管
那么加蓬的姆巴就是中非大领班
首先他忠诚度极高
第二当时中非许多国家都在闹革命
加蓬这个桥头堡地缘价值非常高
很受重视
第三加蓬近海1962年勘探出了石油
作为福卡特的资助企业之一
石油总公司
埃尔夫需要吃下加盟石油的特许经营权
所以啊姆巴身边一直围绕着法国朋友
法国石油总公司的高管居一
彭萨耶帮他搞定合同细则
前法国特工鲍勃马鲁比耶帮助姆巴组建御林军
1964年
福卡特迅速得到消息以后
立刻派兵干预
两天结束战斗
把M8重新摁回到了总统的位置上
虽然和殖民时代没有什么不一样
但是还是需要遮掩一番
当别人问福卡特诶
加蓬是谁在执政啊
他回答道
毫无疑问是姆巴总统
只是啊我当时正好有空
他经常啊向我请教
姆巴什么都好
但是啊身体不好
身体垮了
法国就开始啊寻摸继任者
福卡特调查了一番
发现了总统的幕僚长邦戈
这个人呐欲望很大
但是没什么能力
简直就是个天才
1965年
法国人把邦哥叫到巴黎
戴高乐亲自面试
认可了这个中非大领班的接班人
1966年
邦哥被提拔为副总统
1967年12月2日
姆巴去世
32岁的邦哥承继大统
邦戈拿到的局面啊
简直是氪金玩家的简单版
有巨量资源供他挥霍
对他来说
统治可以不管老百姓死活
只要伺候好唯一的老板法兰西
他的觉悟刚刚好够用
法国公司在加盟行使垄断
法国军方在利波威尔设立军事基地
他把钱放在法国的银行
每个人都高兴
1996年
邦哥还大言不惭地对媒体说
没有法国的加蓬就像一辆没有司机的汽车
没有加盟的法国
就像一辆没有汽油的汽车
治理国家对他来说就是安排亲戚就业
儿子女儿
妻子前妻
兄弟姐妹
堂兄弟姐妹
叔伯姑侄姻亲
私生子
就是他的权力网络
我给大家盘一盘啊
大儿子小邦哥
大女儿帕斯卡林
但是国家位置这么多
不可能全都是你的孩子啊
怎么不可能呢
使劲儿生生不够再收养
他
愣是弄了54个孩子
在军队议会
还有石油部门安排的那叫一个明明白白
当然吃相不能太难看
漏下来的那些岗位就按照部落的名额分配一些
反正所有人在家棚做生意
你必须得认识一个姓邦哥的人
90年代末
加蓬的原油日产量达到了37万桶
但是啊
加蓬近40%的人口生活在贫困线以下
可加蓬竟然是世界上
人均香槟消费量最多的国家
这约等于我跟马云的资产
平均一下
邦戈家族在法国有39处豪华房产
70个银行账户和至少九辆
价值200万美元以上的豪华轿车
老百姓日子过得这么苦
邦哥还要去贴钱给美国做慈善
张口就是捐款数百万美元
哎哟美国大使在一旁啊
感动落泪
激动之余开口问了一句
这钱是您个人出啊
还是政府出啊
老邦哥被这个问题问的有点一头雾水
这个时候啊
美国大使突然反应过来了
哎呦啧啧
我多嘴了
加蓬的钱包就是总统的钱包啊
邦戈啊也非常清楚
自己的权力跟财富的基础就是法国
而且是法国保守派
所以为了保住权利
他甚至不惜亲自花钱收买权利
1981年法国总统选举
当时在位的总统是德斯坦
而竞争者就是希拉克
邦哥就下场给希拉克的竞选团队打钱
德斯坦知道了以后
气得要死啊
一通电话直接打给邦哥
问他
小老弟
你在支持我的对手呀
电话那头沉寂了很久之后
邦哥突然说
哎呀你懂的呀
这这也太奇怪了吧
之后德斯坦直接就跟邦哥绝交了
等到了90年代
苏联解体
红色威胁降低了西方呢
越来越多人开始反对他
那邦哥扛不住内部压力
开放多党制
搞德莫克拉西轻松当选
那反对派就更生气了呀
一度闹到内战的边缘
法国再次天降神兵
把邦哥和反对派一起拉到巴黎
签订了巴黎协定
邦哥继续稳坐他的大卫
有反对派了
他就送点石油
拉拢一下学生们罢课
他就让手下人给学校送电脑送书
90年代
加蓬人口才刚过100万
钱绝对够用
就这么一直熬到了2009年
邦哥心脏骤停去世
儿子阿里邦哥继位了
对于家访的政治精英来说呀
可能一朝清零
但是父死子继
自己打拼大半辈子的政治积蓄不会顷刻坍塌
小邦哥面临的困境
和沙特小萨勒曼王储是一样的
54个兄弟姐妹
连带着一大帮亲戚
谁都想要分一杯羹
以至于老邦哥去世5年以后
大家还在争抢遗产
总统大卫可以不在乎
但是石油的巨额收入谁能舍弃得了呢
以前老邦哥在位的时候
石油生意和法国人脉网啊
交给大姐帕斯卡林达里
她舍不得都把经营权交还给弟弟呀
闹了十多年
小邦哥觉得法国的利益吃不到
另寻出路吧
送孩子去英国读书
2022年加入英联邦
想自己重新拉一个山头
大家原本一条心
经过这个遗产争夺战
队伍散了
所以啊当小邦哥再想扶持自己儿子的时候
三代集体们就不乐意了
他有什么能耐啊
都是天龙人
凭啥他领导我们呢
于是2023年
小邦哥的表弟
曾经的老邦戈总统助理
但是庞大的邦戈家族并不觉得有啥问题啊
反而觉得恩圭马做了大善事
除去了家族异类
保住了大家的饭碗
真是善哉善哉
加蓬变了
但是换汤不换药
政客们在台前表演
法国资本在幕后吸血
都是家里矿太多惹的祸
这个国家天生就是个聚宝盆呐
探明石油储量2.7亿吨
有世界最大的锰矿2亿吨
还有世界最大的未开采铁矿之一
储量超过10亿吨
都是高品位
铁石油的溢出效应几乎没有设备
靠进口雇佣的本地人也很少
所以加蓬最富的人掌握了九成的财富
邦哥的女儿看一晚星球大战
光是冰激凌就点了4000美元
还有一个问题
加蓬人口规模一直不大
熟练工普工都很短缺
大公司想要维持运转就得靠进口劳动力
你看保安的哥
加油站服务员到建筑工人
大多数都是喀麦隆
马里布基纳法索这些地方来的移民
所有生意都投到石油里面了
其他产业发展非常缓慢
一只手就能数得过来
咱们一个个说啊
第一农业家棚的农业产值非常少
粮食肉蔬菜鸡蛋水果全都无法自给
85%靠进口物价非常高
最高的时候达到过全球第三的水平
尤其是他们的主粮小麦跟黑麦
70%来自于法国
第二个林业
加蓬的林业很发达
森林覆盖率达到了85%
原木储量大概是4亿平方米
非洲第三最重要的两种木材
奥普梅姆和奥兹格姆可以拿来做胶合板
20世纪上半叶
欧洲不是在打仗
就是在为打仗做准备
对这两种木头的需求量极大
法国鲁日耶集团子公司
鲁日耶加盟就是加盟最大的奥库梅木生产公司
拥有将近90万公顷的开采面积
掌握着从木材生产到客户销售的整个生产链
在法资企业的控制之下
加盟几乎只能做原木生意
没有加工能力
2010年
加蓬就希望在木头产业上多赚点钱
原木禁止出口
尽量在加蓬本土加工好了再出口
但是暴利面前
秩序是脆弱的
建厂买设备学技术
哪有直接卖来钱快呢
干脆走私
加蓬政府呢也管不过来
第三个石油
石油可以说是加蓬最值钱的产业
自从1956年
法国在加蓬首次发现石油开始啊
就由法国赤道非洲石油公司全盘负责
现在呢是由法国道达尔能源公司的关联公司
道达尔能源公司加鹏公司主要负责生产和销售
而关键油田30%的勘探权
仍然由埃尔福加蓬公司控制
第四锰矿
加蓬是世界上第二大锰矿出口国
仅次于南非
而且啊加蓬的锰矿品位高
易开采
年产量大概是940万吨
探明储量是2亿吨
占全球已探明储量的1/4
那对于法国来说呢
加蓬的猛比石油更重要
生产铁路道岔
坦克装甲部件
那都指望添加了锰的钢铁
很有战略价值
尽管法属西非
赤道非洲占了这么大一块
但盛产猛的只有加蓬
控制的比石油还要严密
加蓬的猛啊
从生产加工到运输
都是由法国的艾赫曼集团把控
最重要的莫达安锰矿山
他们公司占了58%的股份
艾赫曼的子公司奥果维矿业有限公司啊
拥有全家桶90%的锰矿开采权
剩下的才轮到中国
华州矿业和印度新加盟矿业公司
而奥果维矿业的子公司
他们还拥有加盟唯111条铁路的特许经营权
连接加蓬的锰矿基地
弗朗斯维尔和首都利伯维尔
这简直就是一个长在法资上的国家
所以咱们平心而论啊
这加蓬几乎就是一个伪装成国家的法国企业
只不过啊这个法国企业的代理人是一个加蓬人
目前法国在加蓬有1.2万侨民
数百家法国企业在加蓬成立了分支
参与从水电等基建设施到农业
银行业
制造业等各个部门的经济活动
涉及到所有的经济领域
控制了50%的出口
有石油
有猛有木材
你说咱中国人能心不动吗
当然心动
今天啊中石化中信大盟
中国诚通职业在加蓬都有业务
但是啊我们客观的说
这不是中加合作
这其实属于啊中法合作
从2005年开始
中法谈了10年
在非洲的合作已经达成共识
如果利益纠纷了
中法之间有一套政策跟制度上的保障
加蓬政府这个东道
主要做的是在中法之间左右逢源
就在几年前
加蓬还经常要看法国的面子
不敢收中方的援助
可是最近啊力量已经开始产生了微妙的变化
法国最大的问题就是帝国的剑已经生锈了
法国在加蓬铺了半个多世纪的特殊网络
人走茶凉
福卡特走了之后
法国总统非洲事务处不断缩编
这也不奇怪
福卡特当年虽然横
但是我们要知道
法国其实啊一直走的是一条下坡路
从最开始实打实的殖民帝国直接统治
到后来退居二线
暗搓搓搞关系网
法国对待非洲只是纯粹的利益
既没有平等
也没有真心
就连做生意也不打算尊重人
想的只是吃干抹净
不从结构上打造法非的可持续发展
而是寄希望于腐败的政客
但是人的欲望是填不满的呀
最终邦戈家族的内斗
就是因为啊光是法国的利益已经不够分了
中国虽然来得晚
但是增速迅猛
首先从政治上
中国不是一个殖民帝国
虽然在具体的业务中
也存在中国企业做事粗糙的现实
但是整体来说
中国人从来没有想过把非洲变成殖民地
把哪个非洲政客变成中国的奴才
研究的都是怎么把事儿给做了
2005年到2014年
中加贸易额增长了600%
2013年
中国就成了加盟最大的贸易伙伴
2018年
加蓬签署一带一路谅解备忘录
到了2022年
中国22%的猛都来自加蓬
2023年
南宁舰
三亚舰和微山湖舰
以打击海盗的名义在加蓬停靠了四天
哎呦
在西方眼中
他们认为这是中国海军的力量
要扩展到大西洋了
急不可耐呀
所以就在2025年7月9日
美国仿佛亡羊补牢一样
赶紧把五个非洲国家领导人叫到白宫
这其中就有加蓬总统恩归骂
但是很不巧
美国总统他不是一个体面人呐
而特朗普恩圭马以为他来美国是给美国面子
在特朗普如同面试一样的会晤中啊
他提出希望与美国建立双赢的伙伴关系
而特朗普的回应就是
Thank you very much
Good job
当然这一趟
他更希望的是与美国国际开发金融公司
还有美国进出口银行展开磋商
以争取啊20亿到30亿美元的优惠融资
用于支持加藤的经济发展
还有关键项目
比如贝林加布韦马永巴铁路
巴尼奥甲盐矿布韦水电站
马永八深水港等建设
毕竟啊国家虽然很有钱
可是钱已经被统治家族分的差不多了
留给公共投资的确实不多
这个在科幻电影中可以建造太空电梯的国家
作为一个东西竞争中微小的舞台
也让我们拭目以待
好了
我们的电子地图册
又在中非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后啊长按点赞进入私货时间
我在找资料的时候呢
发现了一本很有趣的书
是由加蓬人写的
觉醒的中国
作者是加蓬团结报的总编
这本书呢讲的是他来中国访问的时候的所见
所闻
转展于北京
上海兰州
加蓬人在面对中国崛起的时候
也在思考自己国家的命运
比起叙利亚
利比亚
马里布基纳法索这些被炸成废墟的国家
加蓬这个躺赢的土豪
却给我们提供了另一种受到殖民毒害的模板
一个石油矿产双料富国
完全可能堕入比战乱更可怕的和平式崩溃
这真的是法国给加蓬做了一个精密的局
财富吸走
留下的只有畸形的经济结构
年轻人宁可去法国当保安
也不想上大学
这种量身定制的资源陷阱
比什么军事战略都更具有破坏性
坐拥巨额收入
独立60多年归来
仍是巨婴
治国理念就是仨字儿等指示
只想着怎么样给法国人当提款机
战乱国家的人民尚有理想挣扎求生
但加蓬人却活成了被法国捏住气管的提线木偶
慢慢窒息
所以说啊靠老天爷赏饭吃很重要
但是不能光看老天爷啊
最重要的还是人
没有一个系统的社会就不存在投资
明天没有投资
明天也就不存在搞教育
加鹏想要真正掌握未来要做的事情太多了好了
今天我们就聊到这里
如果你有更多研究资料去加蓬学习工作
生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身体验
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见